trasmessi alla Segreteria Confederale per i successivi, inoltre al Consiglio Generale
per gli addemplimenti diritto. Sono tra noi diversi ospiti illustri, sia italiani che
stranieri, che a nome dell'Assemblea dei Quadri saluto e con i quali mi scuso se non li elenco.
Un applauso credo che vada diretto a questi nostri ospiti graditissimi.
Vedo che c'è un po' di movimento in sala, probabilmente sta arrivando il Presidente del Consiglio.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Buongiorno Presidente.
Prima di dare la parola al Presidente del Consiglio e, ritenendo di interpretare l'Assemblea,
desidero dare qualche breve significato politico alle espressioni di saluto ed uscire così dal rituale e dal retorico.
Anzitutto un significato di stima e di considerazione per la intelligenza, la sagaccia, l'impegno politico di parlamentare, di governante, di uomo di pace riconosciuto in tutto il mondo.
E da tale proposito desidero ricordargli, a nome dell'Assemblea, la gravità della situazione croata e della Balcania in generale.
Non che la nostra considerazione per la capacità di navigazione non certo in acque tranquille in un momento particolarmente delicato della vita politica italiana.
Un secondo significato sindacale, e non potrebbe che essere così, trattandosi di un'Assemblea di quadri sindacali.
Caro Presidente, se dicessimo che i lavoratori sono soddisfatti dell'attuale situazione, diremmo una bugia, e le bugie hanno le gambe corte.
Nel Paese ci sono ancora troppi furbi che non pagano le tasse, che vivono alle spalle dei lavoratori dipendenti e dei pensionati, i quali pagano fino all'ultimo centesimo.
Nel Paese la moralità pubblica ha toccato livelli inauditi, a volte ingigantiti, ma comunque esistenti.
Lo Stato sociale, anziché essere adeguato alle mutate condizioni del Paese e dei suoi bisogni, viene quotidianamente eroso da finanziarie che pare dimentichino dove sono le vere ricchezze.
La politica dei redditi, di tutti i redditi, è ancora una illusione, perché la trasversalità degli interessi ostacola fortemente la sua realizzazione.
Il nostro saluto ha il significato dell'appello, perché su queste ed altre cose governo, Parlamento e forze politiche si impegnano in modo serio per la loro definizione.
Ed infine un significato dall'aspetto confidenziale, se me lo consente, ma di contenuto politico, per il quale chiedo scusa all'Assemblea e allo stesso Presidente.
Il settantenne Gianfranco Chiapella, segretario generale della seconda per numero ma non certamente tale per prestigio Federazione di pensionati in Italia, in Europa e nel mondo,
chiede al coetaneo Giulio Andreotti, Presidente del Consiglio dei Ministri, di porre alla discussione e dall'approvazione del Governo per il successivo inoltre al Parlamento del progetto di riforma delle pensioni,
così come predisposto da Franco Marini, Ministro della Verità.
Io non sono molto addentro alle procedure del Consiglio dei Ministri, Presidente,
ma credo che sia valido il voto di maggioranza anche se non è unanime. È una sfida? Coraggio Presidente, buon lavoro.
E ora la parola al Senatore a vita, Giulio Andreotti, Presidente del Consiglio dei Ministri.
Dovrei cominciare ringraziando Chiapella, che mi ha ringiovanito di tre anni, chiamandomi il suo coetaneo.
Ma esprimo a voi il senso del grande rispetto, della grande amicizia, e credo che sia doveroso ogni qualvolta si si trova a contatto con il sindacato libero
di ricordare che se noi non abbiamo attraversato le vicende tragiche e drammatiche, da cui si vede non solo quanto sia stato difficile poi uscire,
ma anche il dopo, come sia difficile costruire, noi lo dobbiamo alla lungimiranza, al coraggio, al sostegno insostituibile dei sindacati liberi negli anni difficili.
Credo che tutti siamo convinti che l'Italia rispetto a quegli anni sia profondamente cambiata, cambiata nelle virtù, cambiata anche nei vizi.
Io credo che nessuno, se potesse tornare indietro, fermerebbe certe linee sulle quali abbiamo impostato la nostra azione di sviluppo,
compreso il sostegno alle zone che certo non per loro colpa erano rimaste molto indietro, in particolare nell'Italia meridionale.
Perché dico questo? Perché quando io vedo che, prendo due centri come esempio, Gela e Taranto, due centri nei quali il sostegno dello Stato si è avuto in maniera particolarmente incisiva,
e vedo però dei risvolti di carattere negativo in materia di criminalità, allora mi domando se abbiamo fatto tutto il possibile perché al progresso materiale non si accompagnasse un degrado di carattere morale e civile.
Oggi noi viviamo in un momento di grandi trasformazioni e anzi dispiace che forse non vi si porta sufficientemente attenzione.
Se noi guardiamo gli argomenti che sono all'ordine del giorno, della stampa, dei mezzi di informazione, vediamo messi quasi ai margini come se fossero poche cose, quelli che sono i momenti invece che saranno determinanti per un futuro anche lungo della nostra nazione.
Quando qualche mese fa si accesse la disputa su elezioni anticipate o elezioni non anticipate e sembrava che quelli di noi che erano contrari ad anticipare le elezioni, in fondo difendessero una specie di status quo interessato.
Qual era il crucio, qual era la preoccupazione che se no in questo secondo semestre del 1991, mentre la comunità europea sta vivendo due conferenze intergovernative che si chiuderanno nella prima decada di dicembre
e nelle quali vi è la scelta tra l'unione politica, l'unione economica e monetaria e invece non uno status quo perché il mancato progresso nella comunità significherebbe l'inizio di una grave crisi involutiva della comunità stessa
se noi si fossimo trovati in questo semestre, non nella pienezza delle nostre capacità di lavoro anche in sede comunitaria e in sede internazionale ma con un governo dedito solo all'ordinaria amministrazione
senza la possibilità di fare una finanziaria che certo non entusiasma nessuno, non entusiasma nemmeno coloro che hanno dovuto presentarla e che debbono difenderla ma che era necessaria perché è il momento nel quale noi abbiamo dovuto passare l'esame di prequalificazione
perché gli altri non ci stanno ad associare l'Italia alla loro moneta se la loro moneta viene ad essere unita ad un sistema di un paese che abbia il peso dell'indebitamento che ha il nostro paese
allora se noi ci fossimo trovati invece a dover fare la campagna elettorale, a dover fare solo delle polemiche, è vero che le polemiche se ne fanno anche non in campagna elettorale ma noi credo che avremmo mancato storicamente ad un appuntamento ma questo è passato quasi sotto silenzio
e del resto il mondo è un po' strano, qualche mese fa c'era una notizia di quattro righe di carattere internazionale che si erano riuniti certi signori e avevano deciso in gran silenzio di liquidare senza nemmeno un funerale pubblico il patto di Varsovia
in altri momenti noi abbiamo avuto l'angoscia per questo patto, per il rischio che ne veniva alla sicurezza nostra, delle nostre famiglie, la stessa nostra vita fisica, è vero, possiamo allora dire che è il segno di una tranquillità che c'è però qualche volta non fa nemmeno male, spese nei confronti dei giovani, spiegare un po' loro quella che è la situazione
non perché si debba vivere di passato, il parco della rimebbranza è una cosa stupenda ma non è mai un programma di avvenire, di prospettiva, noi sentiamo che allora abbiamo questo momento e abbiamo dovuto in questo momento fare in modo che l'Italia che sotto il profilo generale è il paese più europeista
noi abbiamo addirittura fatto un referendum durante le ultime elezioni europee per cercare di dare il carattere costituente al Parlamento europeo nella terza legislatura elettiva
siamo l'unico paese che ha consentito a cittadini degli altri 11 paesi di potersi presentare candidati in Italia per il Parlamento europeo
giustamente ogni settimana almeno si ricorda al Tiero Spinelli si esalta il federalismo però poi quando si tratta di rendere concreto il nostro atteggiamento e allora l'Europa rimane un capitolo a sé stante
perché mi sono fermato su questo non faccio certamente un discorso lungo perché questo è il tema fondamentale di oggi l'altro tema noi l'abbiamo positivamente sistemato il tema dell'Alleanza atlantica
a Roma e non a caso a Roma l'Alleanza dopo aver riconosciuto senza suonare le trombe d'argento ma con grande soddisfazione di avere conseguito il proprio risultato e anche qui noi dobbiamo essere riconoscenti a quanti non si lasciarono prendere
nell'anno 49-50 da quella campagna che era facile di dire il militarismo la guerra terza mondiale che è nella prospettiva il capitalismo che cerca di soffocare sono tutte cose che oggi sembrano veramente quasi di archeologia
non solo di storia superata noi abbiamo nelle settimane scorse qui in Roma stabilito che questa alleanza che certamente cambia la sua struttura e deve cambiarla in modo particolare continuando nell'azione di negoziati per il disarmo
e certi negoziati per il disarmo provocano anche problemi industriali seri in tutto il mondo Italia compresa e noi qualche volta abbiamo coloro che certo nel loro cuore nella gioia delle loro famiglie sono lietissimi di vedere questa minore possibilità di collocamento di armi minore richiesta
poi quando questo però non è accompagnato rapidamente e c'è stato un convegno importante che abbiamo fatto a Bologna per avviare questa riconversione su modelli che siano validi perché bisogna evitare che si faccia delle riconversioni non coordinate un po' tra gli altri paesi in modo che allora poi si creino delle crisi di sovrapproduzione che creerebbero altro disagio nel mondo produttivo
comunque su questo noi abbiamo visto poi con grande soddisfazione che i paesi ex appartenenti al patto di Varsovia non solo ci hanno chiesto di sciogliere la NATO come loro si sono sciolti ma ci hanno chiesto di far parte di un organismo di consultazione che sia la loro porta di accesso a quella che è la nostra alleanza
in un quadro che mi pare importante di una Europa che certamente è piena di problemi
questa bottiglia che si è aperta nella quale tutti i diavoletti rossi sono andati a farsi friggere però poi ha creato tutta una serie di problemi in Unione Sovieta ci arriverò tra un momento in Yugoslavia però credo che pur dinanzi direi all'angoscia che alcuni di questi problemi ci pongono
dai punti interrogativi che vi sono credo che nessuno abbia nostalgia del periodo precedente nessuno possa dire peccato che non vi sia più la dittatura rossa a fare sì che l'Europa fosse veramente divisi in due che noi chiamassimo questa l'altra Europa
allora ho preso le cose alla larga ma non perché voglio sfuggire ai problemi qualche volta siamo un po maligni nell'immediato dopo guerra quando era un momento in cui c'erano dei problemi terribili tra cui quello di poter assicurare ancora i 200 grammi di pane al giorno che durò per qualche anno
e allora quando la gente vedeva De Gasperi che parlava della nostra necessità di entrare nelle Nazioni Unite parlava di comunità europea diceva De Gasperi è furbo per non parlare di questi problemi difficili dell'immediato cerca di volare in cieli meno complicati
e invece si educò a guardare che questi problemi tutti i problemi si risolvono in una visione unitare che sarebbe stata come poi è stata sempre più vasta allora noi abbiamo proprio questo punto di riferimento oggi in un contesto di pace
certamente se non assicurata per sempre ma fortemente irrobustita noi abbiamo una necessità da un lato di aiutare specie paesi a noi vicini a creare degli equilibri che siano soddisfacenti per le loro popolazioni in primo luogo e poi anche per i vicini e per gli altri
qui apro una parentesi per dire certamente non mi sfugge quello che oggi noi sentiamo di disagio vedendo ogni giorno alla televisione leggendo le croniche di quel che sta accadendo nella ex Repubblica Federale Jugoslava
perché noi non abbiamo fino a questo momento riconosciuto diplomaticamente le due Republie che hanno scelto a stragrande maggioranza la propria indipendenza pur dicendo a loro chiaramente ricevendoli più volte da noi che non abbiamo esitazioni
perché ci ripromettevamo e in parte si ripromettiamo ancora due obiettivi primo è quello di poter camminare insieme come dodici paesi europei noi abbiamo la cooperazione politica e tutto lo sforzo deve essere fatto per cercare di risolvere i problemi internazionali
alla stessa maniera tra noi dodici paesi della comunità europea e avevamo anche cosa che i croati e gli sloveni comprendono bene avevamo anche la preoccupazione che facendo subito il riconoscimento si creassero condizioni di difficoltà per tutto il resto della ex Federazione Jugoslava
comprese le Repubbliche che vogliono anch'esse avere la possibilità di scegliersi la propria indipendenza e la loro autonomia fino a quando può durare questo certamente poco noi dobbiamo constatare che la Jugoslavia come tale non esiste più
e quindi dobbiamo dire che certamente ci auguriamo che venga fatto in sede ONU il passo per avere questa contrapposizione che è necessario di mettere ai confini tra la Croazia e la Serbia e tra la Bosnia e Zegovina e la Serbia delle forze dei caschi blu che impediscano quello che è altrimenti uno scontro che potrebbe essere micidiale
noi siamo convinti che se questo accade e ci auguriamo che accada tra poco vedrò venuto qui in Roma il segretario generale delle Nazioni Unite Peres De Queer
noi siamo convinti che se questo accade la gran parte della popolazione che non a caso noi diciamo serbo-croata potrà convivere come in fondo in tante parti del mondo si convive tra gruppi etnici diversi
e nessuno penso che ritenga di poter fare perché coloro che poi con gran superficialità risolvono i problemi quando parlano di dire si potrebbe allora magari rivedere dei confini, perché cosa?
il numero notevole di serbi che è in Croazia non è solo al confine, è in tutta la Croazia, nella città di Zagabria c'è un numero di serbi maggiore di quello che c'è nella Craina che è uno dei centri periferici di maggioranza serba
e nessuno penso sia così stolto da poter ritenere invocabile quello che fu fatto nel periodo fascista per l'Alto Adige, le opzioni per farli andare fuori, questa gente deve avere il diritto di vivere dove sono nati i loro genitori e dove sono nati loro
e tutto il problema deve essere allora quello di uno statuto che garantisca da un lato la libertà di scegliersi da parte di ognuna delle repubbliche il proprio status e dall'altro una garanzia internazionale per le minoranze
che non può essere chiesta dai serbi solo per le minoranze serbe nelle altre repubbliche e negata per gli altri nelle repubbliche dove i serbi hanno una prevalenza, bisogna che anche i serbi si convincano che il mondo non può assolutamente tornare indietro di 60 anni o di 70 anni
Noi, chiusa questa parentesi e le due cose che vuole dire sono queste, la comunità deve essere la guida, l'altro giorno abbiamo ricevuto con Gabaglia i tre segretari confederali, abbiamo ricevuto la delegazione che è venuta a dare la propria valutazione alla vigilia del Consiglio europeo
con dei suggerimenti saggi e con la forza di una rappresentatività molto vasta. La riunione si presenta ancora con qualche difficoltà, credo che a nessuno faccia dispiacere se essendo sei democratici cristiani o popolari tra i dodici capi di governo
Facciamo due riunioni prima per vedere di mettersi d'accordo anche tra di noi, non per prevalere su nessuno, ma per chiarirci delle idee, le altre volte ha funzionato molto bene, ci vedremo martedì e ci vedremo il 6 dicembre
e certamente quei punti che i sindacati europei si hanno ricordato faranno parte del patrimonio che noi acquisiamo proprio perché il nostro animo popolare non ha come altri hanno delle esitazioni dinanzi ad esempio all'accentuazione di un carattere sociale
perché qui sarebbe veramente assurdo adesso che per la legge del pendolo, dopo che sono stati frantumati dal collettivismo, adesso tutti si convertissero e cercassero addirittura di convincere noi che è buono il totale opposto
No signore, io credo che noi dobbiamo avere il coraggio di dire che anche su un piano economico, ma l'uomo non ha solo risposte economiche da dare, noi vogliamo certamente l'economia di mercato ma vogliamo l'economia sociale di mercato
perché questo deve essere alla base della comunità con quelle formule che si chiamano di coesione, di ravvicinamento, non sto qui ad entrare adesso nel dettaglio
Certamente l'essere in Europa ci dà delle grandi opportunità ma ci dà anche alcuni obblighi, vivere di debiti in Europa non è consentito, certamente nessuno può illudersi che noi paghiamo in poco tempo tutto il debito pubblico, nessuno può pensare questo
Però che cosa abbiamo chiesto e ottenuto? Che si valutasse con serietà il nostro piano, quello che si chiama la manovra, che si desse credito alla tendenza effettiva a ridurre gradualmente questo debito ma a ridurlo in un'Italia che si mantenga viva
non a ridurlo in una fase di liquidazione della nostra realtà nazionale e questo è stato accettato, io penso che certamente il governo non avrà molti meriti ma ha avuto il merito di sapere condurre, di poter condurre
e devo dire che un governo nel quale noi abbiamo veramente l'orgoglio di poter mostrare anche agli altri paesi europei e non europei che non si ha paura di prendere dal sindacato il ministro del lavoro, anzi se ne è orgogliosi
e vorrei qui ricordare, parlando in una sede sindacale, anche uomo difficile, un amico complicato come era Carlo Dona Catena
chi non conosce a fondo la democrazia cristiana pensa qualche volta che noi in fondo siamo un po' eterogenei nel nostro interno ma non è così
la diversità umana che c'è in un grande partito con la sua cultura, con le sue presenze territoriali, con la sua continua crescita di nuove generazioni che vengono ad arricchire e a sostituire quelli di noi che se ne vanno
e certamente, amici miei, qualche volta forse se pensassimo un po' più da cristiani, specie noi anziani, che non tutto finisce qui forse saremo meno litigiosi, saremo forse un po' più meditativi, questo lo comincio a dire a me stesso, non lo dico mica per gli altri
perché cosa dobbiamo anche in relazione all'Europa fare in questi giorni? Certamente il governo con molta serietà, cercando prima di chiarirsi le idee nel proprio interno, i governi di coalizione, amico che appella, sono molto difficili
perché qualche volta si hanno delle esigenze da parte degli uni che non collimano con quelle degli altri, allora bisogna fare delle transazioni, l'importante è che le transazioni non siano solo in una direzione ma che possano essere bilanciate
ora la disputa che vi è stata e che vi è sulle pensioni non è una disputa né teologica né aritmetica perché in fondo i progetti di Formiche e di Demichelis già avevano quel numero di 65 anni che poi ha scandalizzato tanto nei progetti nuovi
però insomma che noi ci abituiamo un poco alle coabitazioni, certo le migliori coabitazioni sono quelle volontarie, quando sono obbligatorie è un po' come quando c'è mancanza di abitazioni
posso però dire che adesso abbiamo in questo sfogliare, non dico il garofano perché sennò potrei creare delle cose, ma in questo sfogliare diciamo la rossa, un petalo per volta, adesso abbiamo questo difficile petalo della finanziaria da dover portare a compimento prima della fine dell'anno
quindi concentriamoci su questo e dopo vedremo un momento quello che dobbiamo fare
poi abbiamo però in questo periodo e questo sarà dal governo assunto pubblicamente la settimana prossima, dobbiamo prendere in mano, finora si è fatto in un modo preparatorio, adesso dobbiamo prendere in mano in un modo pubblico e con molta decisione il problema del costo del lavoro
e dobbiamo prenderlo in mano e abbiamo questo impegno non cercando di fare quelle strade che sono poi quelle che nel passato non hanno aiutato nessuno e che anzi hanno appesantito i conti pubblici senza in verità giovare né ai lavoratori pubblici né ai lavoratori privati
noi non possiamo vedere staccato adesso il problema del contratto dei pubblici e dicendo risolviamo questo e poi gli altri dovranno seguirci, questo è un modo vecchio che noi non possiamo assolutamente accettare
noi sentiamo che qui non c'è da avere troppe vie, quando la via è una e sappiamo anche questo che dobbiamo coordinarlo con quello che è il cammino degli altri Paesi
se noi non mettiamo un po' di ordine in questo settore, noi possiamo rischiare di avere di qui a 14 mesi una concorrenza che si accentua da parte degli altri Paesi europei nel mercato italiano
senza avere la possibilità non solo di resistere noi nel mercato italiano ma di essere più forti per andare a utilizzare positivamente le opportunità che ci si offrono negli altri mercati con l'abbattimento delle frontiere
questo è un modo io credo molto serio che noi dobbiamo porre come una delle condizioni e ci dobbiamo assolutamente riuscire, c'è stato un po' di moda negli ultimi tempi di dir male del governo, in qualche cosa avete ragione
però in molte cose, vorrei dire, certi predicatori se le potrebbero risparmiare perché c'è molta gente che sa predicare benissimo però se poi uno vede quello che fanno vuol dire che la predica la fanno solo per l'esterno ma non per loro
prima che Appel ha detto del pagare le tasse e ha ragione, abbiamo finalmente potuto portare a compimento alle camere la riforma dell'amministrazione finanziaria
abbiamo anche il sistema che non è brillante, il sistema di cercare di buttare via questo arretrato del contenzioso e certamente si dice ma è diseducativo, è immorale, sull'immorale un momento
è immorale il condono o è almeno altrettanto immorale il tenere 3 milioni e mezzo di pratiche e far sì che tutta una serie di pratiche che stanno a coprire quelle che dobbiamo far emergere rimangano lì in questa situazione di ingovernabilità del fisco
non devo fare altrimenti predico bene il razzo lo male, non devo fare un discorso ma noi credo che abbiamo e questo è il vero discorso delle riforme di cui parliamo tutti i giorni 3-4 volte poi però quando cerchiamo di portarle avanti si fa molta fatica
qual è la riforma che noi dobbiamo vedere e che dobbiamo cercare di impostare con chiarezza prima delle prossime elezioni perché la gente sappia in che modo vota e per chi vota
ci sono una serie di principi che noi dobbiamo riconsiderare perché ne profittano coloro che invece